はいこんにちは今回は統計的学習に関連
する哲学的な考え方について説明をしたい
と思い
ますここまでに説明した枠組の中ではいく
つか過程としてきた内容がありましたね
例えばデータが従う確率分布というものが
あって訓練データや未知のデータはその
生成分布からのiidなサンプルであると
かあるいは何かモデルを選んでいましたが
この選んだモデルが欲しい予測器を十分に
表せるだけの表現力があるとかそういった
ことを仮定していましたこの辺りの過程が
正しいか誤ってるかという議論は難しくて
いつでもギギをつつけることはできて
しまいます例えばデータに生成分布なんて
ものは本当にあるのかとかサンプルは
iidとしていいのか自分が欲しい予測器
はそのモデルで表せるぐらい単純なものな
のかそういった1つ1つの選択に対して
疑いを持つことはでき
ますではこういった過程をなくしてみると
どうなるのかということを少し考えてみ
ましょう今与えられているお題はどういっ
たものかえてみると有限のデータしかない
のにどんな道データにも対応できるものを
作れというそもそも無理な話でしたただ
そう言っていては何もできないのでできる
限りどうにかしようというのが統計的学習
の試みですねつまりこの無理な問題を
できる限り解けるようにしようということ
で色々な過程を置いているという背景が
あり
ますそこでここから機械学習と過程につい
て2つの話をしていきたいと思いますまず
1つ目はこういった過程が強悪であると
いう側面についてこれはこの後説明する
ような哲学的な理由で何らかの過程はお
飾ろう得ないという話がありますそして2
つ目の話題として実はこういった家庭こそ
が機械学習の手法を有用なものにしている
いわば非地名性の原泉であるということ
こういった話をしていき
ますまず1つ目の必要悪としての過程の話
です少し話が飛びますが私たちは普段経験
則というものを分断に活用しながら生活を
しいます例えば太陽は東から登りますよね
そして私たちはこのことを知識として知っ
ていますただその根拠はと問われると太陽
が東から登るのは例えば昨日も昨日も
ずっとそうだったから明日も東から登ると
いう経験則に根本的な根拠がありますよ
ねただ残念ながらこの経験則は昨日や昨日
という過去の出来事に基づいたものなので
明日本当に太陽が東から登るのかどうかと
いうことに対して証明するような答えには
なっていないはずなんですね可能性だけの
話をすれば明日太陽が西から突然登ると
いう可能性だって一応あるわけです
いやいや物理学があるじゃないかと思うか
もしれないですが明日あるいは今この瞬間
にも物理の法則が変化しないという根本的
な保障というのはないですよね物理法則が
変化しないということ自体がそもそも経験
則
ですこういった過去の経験に基づいて知識
を形成するという論理は機能的水論という
風に呼ばれますそれとつになるのが遠影的
水論という水論の方法です機能
インダクションていうのは限られた事例
から一般的な法則を導く水論ですね例えば
昨日昨日その前太陽が東から登ったという
事例から一般的な法則として太陽は東から
登るものだという法則を導くこれが機能的
な水論ですそしてそれとつになる遠影
ディダシンという論理は基地の法則正しい
と分かっている法則から論理的に従う別の
正しい結論を導くという水論です例えば
太陽は東から登るという事実が仮にあった
としてその事実から明日も東から登るはず
だということで具体的な事例に対して論理
的な結論を導くこれが免役
ですこの2つの形式の論理を人間は日々
使っていますが実はなぜ機能的水論を行っ
ても良いのかということは誰も知らないん
ですね人間は経験から知識を形成しようと
する修正がありますがなぜそれで良いのか
という正当化は今まで誰も成功したことが
ありません例えばある人が今朝までは太陽
は東から登ったが明日西から登るかもしれ
ないという主張をしたとします私たちとし
てはそんなはずはないという風に言いたい
わけですがなぜそんなはずはないのかと
いうことを突き詰めていくと最終的には
機能的水論を正当化しなければいけないと
いう問題が出てきますしかし機能的水論が
なぜ正しいのかという問に対する答えが
途中でなぜだか機能的な論理を使わざるを
得なくなってしまうということが起きます
これを哲学の世界で昨日の問題the
problemofinductionと
いう風に呼び
ますただ一方で実際普段生活している我々
はそんなことは気にせずに何かしらの家庭
だったり信念だったりそういったものを
手がかりにしてこの機能の問題に対象して
います経験則は正しいのか気にしながら
生活していくと生活が立ち行かなくなって
しまうので私も含めほとんどの人はそれ
ほど気にせずに機能的な水論を日々行って
いますね例えば2日前も1日前も太陽は東
から登ったので明日も東から登るだろう
こういった法則がほぼ変化しないという
自然の誠一性ユニフォofNatureを
信じてあるいは便宜上仮定をして行動を
取るということを普段してい
ますここまでに説明した統計的学習は機能
的水論によく似ていますね統計的学習では
有限のサンプルから未知のサンプルにも
使えるような繁華した予測機を作ることが
ゴールでしたこれはまさに過去の経験の
事例から一般的な法則を作るという問題な
ので機能的学習inductive
learという風に呼ぶことがあります
これは機能的水論と同じような形をして
いるので限界もほとんど同じところにあっ
てデータの本当の出方は誰にも分からない
ので未知のサンプルに対して使える法則を
見出すことは根本的にはできないはずだと
いう議論ができてしまいますねただ実際は
そんなことを言っていては話が進まないの
でなるべく水論をでききるようにするため
に便宜上の過程を置いて学習を行うという
のがここまでに出てきた統計的学習の枠組
でし
たそういった意味で統計的学習を行おうと
思うと機能的水論と同じ根本問題に
ぶつかってしまうので何らかの過程はお
飾るを得ないということを受け入れる必要
があります統計的学習では有限のサンプル
から一般化を可能にするための便宜的な
過程が必要になりますこれは言い換えれば
これから出会う未知のデータと手元に
すでにあるデータを何らかの意味で
結びつける要素がなければならないという
ことができますそれが例えば共通の生成
分布が背後に存在するという過程であっ
たりあるいは手元のデータがそこからの
iidサンプルであるという過程であっ
たりそういった形をとって現れていたわけ
ですもちろん具体的な過程がこういった形
あるいは定式化である必然性はないですが
こういった何かしらの過程を置くことは
根源的な理由があるので避けることができ
ないわけ
ですさてここから2つ目の話題に入って
いきますこの家庭を犯ざるを得ないという
話をもう少し積極的な意味で捉える話をし
ていきますその入り口になるのがこのノー
フリーランチ定理と呼ばれる考え方です
これは定理とは呼ばれていますが1つの
数学的な定理ではなくてどちらかというと
複数の定理に共通した考え方を表している
用語ですその内容はあらゆるケースで優れ
た性能を発揮する万能な手法は存在しない
という主張です
名前の由来はthereainNo
suchThingasafreel
lunchという格言ですこれの意味は何
も支払わずに何かを手に入れれることは
できないという意味ですね無条件に性能が
良い手法というものは存在しませんという
ことを表してい
ますちなみにこの格言自体はどこから来て
いるかというと19世紀のアメリカの
サロンではワンドリンク性で無料のランチ
を提供しているお店が多くあったらしいん
ですねただよく考えてみると無料のランチ
と言われてもドリンク代にランチ分が含ま
れているはずなので結局無料の昼食は手に
入らない懐を痛めずに何かを得られること
はないという例えになっていますではより
良い手法というものを考えても何の意味も
ないかというとそこまで悲観的になる必要
はありませんこのあらゆるケースでという
ところが味そなんです
ねノーフリーランチ定理が言っているのは
あらゆる問題の全体というのがあると思っ
た時にどこか1つのこの辺りのゾーンの
問題に対して性能が良い手法を作ろうと
思ったらどこか他の場所での性能が犠牲に
なりますよということですこういった意味
で万能な手法はない無条件に他よりも優れ
た手法というものは作れないということが
ノーフリーランチ定理が言っていること
ですこれは逆を言えば性能が良い学習手法
を作るための唯一の道を示しているという
見方もできますねつまり他よりも優れた
手法というものを作ろうと思ったらどこか
一部を捨てて1部分だけに山を張ることで
優れた手法を作れる可能性があるという
ことになり
ますこの意味では過程を置くということは
少し積極的な意味を持ち始めますねある
手法が有用になるのは特定の領域の問題に
コミットした時つまりこの範囲の問題が
出るはずだということを仮定した時のみに
なってき
ますこういった何らかの家庭を置くことに
よって家庭が外れていれば大失敗する
リスクを負うその代わりにそのリスクを
負うことによって初めて成功できる余地が
生まれ
ます最初から無条件にあらゆる状況で優れ
た手法を作ろうとするとその試みは失敗
するというのがノーフリーランチ定理の
主張ですがまだ残っている可能性として
実際にはこういう問題が出るはずだという
領域を狭める要素があれば高性能な手法を
作れる用地がまだ残っています表語的に
言えば対称性を破るようなどこかだけに
集中するという非致命な要素がないという
ような手法にはなり得ないこれが機械学習
手法について考える時に共通認識として
持たれている考えの1つになります
この鑑定からは家庭こそが有用な手法の
厳選という見方ができます家庭を置くと
いうことは特定の問題設定に特化すると
いうことでありさらに言い換えれば私たち
が解きたい課題に関して持っている事前
知識を活用するということに他ならない
わけですこういった意味で家庭は強すぎて
も弱すぎても良くないということができ
ます家庭が強すぎる手法はもちろん的外れ
な家庭になる可能性が高くなってしまうの
で結果として性能が出ないことがきえます
一方で家庭が弱すぎても問題でそれは
つまり本来使える知識を捨てているという
可能性があるわけですこういった見方から
はある程度正しいと思えるような過程で
あればそれはもう便宜的なものと割り切っ
て積極的に使うのが基地であるということ
です
ねこのように家庭は信念であるという
気持ちを込めて事前知識という呼び方を
することがあります事前知識英語ではPR
というのは機械学習においてで事前に
正しいと分かっているあるいは我々が信じ
ている情報のことを指します特によく見
られるのは特定の分野におけるドメイン
知識というものですこのドメインというの
は機械学習を適用する分野領域のことです
ねドメイン知識の例としてはこの特徴量が
この分野では有効だとかこのモデルがこの
分野ではうまくいくそういった知識が
ドメイン知識ですそして学習の手法を見る
時にはデータと事前知識というその2つが
学習アルゴに渡されているという考え方を
しますつまり事前知識は情報限ノーフリー
ランチ定理の対象性を破るような要素に
なっているという風に考えるわけですね
またこのデータと自伝知識が合わせて情報
限になるのでデータが少ないほど強い事前
知識が欲しいという考え方もよくされ
ますもう1つ機能バイアスという言い回し
が使われることもあるのでここで説明して
おきます機能バイアスイダテスは機能的な
学習あるいは機能的水論を行う上で今持っ
ている手元のデータに整合的なあらゆる
仮説の中でこの辺りの仮説を好むという
偏りあるいはその偏らせる措置のことを
機能バイアスと言います例えばこれまでに
出てきた話だと生息化なんかは分かり
やすいですねこれは手元のデータに対して
訓練損失値があまり変わらないならば
なるべくノルムが小さいパラメーターで
予測器を作ろうという少し意図的に偏らせ
た学習の方法を行いましたねこれは同じ
データから学習する中でもノルムが小さい
ものをできれば探したいという機能的学習
における偏りを導入する要素になってい
まし
たそれによって何を学習すべきかという
範囲を絞り込んで狭めるそういった役割を
持ってい
ます機能バイアスの代表例として知られて
いるのがこのオッカムのカソという考え方
です英語だとオと呼ばれますこのオッカム
の上りはこういう内容です物事を説明する
ために導入する仮説は必要以上に複雑で
あってはならないこれは先ほどのノルムが
小さいほど良いとかあるいはパラメーター
の個数が少ないほど良いそういった
アナロジーで学習の中で用いられることが
あり
ます今回の内容をまとめます機械学習手法
の違いは根本も辿っていくと家庭の違い
あるいは機能バイアスの違い違いあるいは
事前知識の違いという言い方ができます
ノーフリーランチ定理のように万能的に
優れた手法は存在しないと信じられてい
ます一方であるのは特定の分野に火出た
特化型の手法だけこの特定の分野に特化
するというのは家庭を置くということでも
ありますそして家庭が正しければ高性能を
出せる余地があって家庭が誤っていれば大
失敗の危険があるということですがこう
いったリスクを取らずに万能的に優れた
手法というものを作ろうとしてもそんな
ものは存在しませんというのがノーフリー
ランチ定理でしたこれは積極的な見方を
すれば現実の問題にうまく合致した事前
知識や機能バイアスを組み込むことで優れ
た学習手法を開発できる余地が生まれると
いうことでもありますこの観点からは多く
の機械学習手法の研究は新しい機能
バイアスやその学習過程やモデルへの
取り込み方を開発するものということも
できますそして実際機械学習の手法を見て
いくと色々な形の機能バイアスや事前知識
が組み込まれています
最後にここまでの話をした上で一方で実際
にはこの分野ではこの手法が最強といった
噂が聞こえてくることがありますよねなぜ
ノーフリーランチ定理があるにも関わらず
この最強の手法という話が聞こえてくるん
でしょうかこれについてはこういうこと
じゃないかと思いますまずノーフリー
ランチ定理はそもそもかなり悲観的な状況
を相手にしていますどんな問題が出現する
か分からない本当に混沌とした世界を相手
にしているような定理になっています一方
で人間が解きたいあるいは解けると思う
ような課題は元々が似通っていたり思って
いる以上に単純だったりするのかもしれ
ませんだとすればノーフリーランチテリの
ようにあらゆる問題が出現する世界では
なくて私たちが生きているのは結構狭い
範囲に解きたい課題が出現しているのかも
しれませんねだとすればこれはこの範囲の
問題が出ますという共通の過程あるいは
共通の事前知識共通の機能バイアスが有効
に使えるということなのかもしれませんね
ノーフリーランチ定理そのものは色々な形
で定式化されて証明されいる確かなもの
ですがだからと言って実用上現実の問題を
相手にする上ではそこまで悲観的になる
必要はないのかもしれませんね